## Ch 4. Network Layer (2)

<br>

- 복습
  - router의 2가지 key function은 routing, forwarding
    - router들은 routing protocol에 따라 경로를 계산하는 데 필요한 정보를 자기들끼리 주고 받는다.
    - 이렇게 수집한 정보를 이용해 route를 계산하는 알고리즘을 실행시켜 각 목적지에 이르기 위한 경로를 결정한다. (routing)
    - 실제로 packet이 들어왔을 때, 결정된 경로를 따라 packet이 목적지를 향해 갈 수 있도록 packet을 다음 hop으로 전달해주는 것을 forwarding이라고 한다.

<br>

<br>

### [What's inside a router]

<br>

- router는 routing 기능을 수행하기 위해 routing protocol message들을 주고 받는 control plane과 사용자의 data를 주고 받는 data plane으로 구성된다.

  <br>

  - 사용자 data는 빠른 속도로 전달되어야 하기에, data plane은 일반적으로 하드웨어에서 구현한다. 반면 control plane은 소프트웨어에서 구현한다.
  - control plane에서는 data plane에서 forwarding하는 데 필요한 forwarding table을 계산해 이것을 사용자 data가 유입되는 router의 input port로 push한다.
  - control plane은 routing protocol과 algorithm을 실행하는 routing processor가 있다.
  - data plane은 input port, switching fabric, output port 3가지의 파트로 구성된다.

<br>

<br>

#### [Data plane]

<br>

1. Input port

<br>

- (1) Line termination

  <br>

  - bit-level reception을 하는 physical layer 기능을 수행하는 파트
  - 비트를 모아 frame 형성

  <br>

- (2) Link layer protocol

  <br>

  - frame이 medium을 통해 한 hop을 잘 건너왔는지 체크하는 등의 일 수행

  <br>

- (3) Lookup

  <br>

  - 제대로 된 frame일 시 이 frame을 목적지로 가기 위해 우선은 다음 hop으로 내보내야 한다. 이를 위해서 output port를 찾아야 하는데, 이를 위해 forwarding table lookup을 한다.

  <br>

- 위 세 파트를 통해 input port의 모든 기능을 수행하게 되는데, 이 모든 processing은 line speed, 즉 data가 medium을 통해 유입되는 속도와 동일한 속도로 이루어지는 것이 목표가 된다.

  <br>

- switching fabric에 실을 수 있는 속도보다 더 빠른 속도로 datagram이 들어오는 경우, 내보내기까지 대기할 수 있도록 하기 위해 input port에서 buffer를 두게 된다. (queueing)

  <br>

  - switching fabric이 input port와 output port를 연결지어주고 있는데, 이 fabric의 전달 속도가 router의 모든 input port에서의 data arrival rate의 합보다 더 느리다면, input port에서 queue가 build-up된다.
  - 이로 인해 input port에서의 queueing delay가 발생한다.
  - 심한 경우 input buffer의 overflow로 loss까지 발생할 수 있다.

  <br>

- Head-of-the-line blocking이 발생할 수 있다.

  <br>

  - queue의 제일 앞에 있는 datagram 때문에 queue 안의 다른 datagram이 switching fabric을 거쳐 output port로 갈 수 있음에도 가지 못하는 현상이다.
  - 왜 발생하나?
    - 일반적으로 switching fabric은 동시에 2개 이상의 datagram을 동시에 output port로 전달하지 못하기 때문이다.
    - 예를 들어 동일한 output port로 보내야 하는 datagram이 두 input port에 위치하고 있다면, 둘 중 하나의 input port만 실제로 output port로 datagram을 전달할 수 있다.

  <br>

  <br>

2. Switching Fabric

   <br>

   - 얼마나 빠른 속도로 input port에 있는 packet을 output port로 transfer할 수 있느냐?가 중요 특성

   - switching fabric은 memory, bus, crossbar 3가지로 나눠볼 수 있다.

     - crossbar는 좀 더 일반적으로는 interconnection network의 한 종류이다.

     <br>

     (1) Memory

     <br>

     - 1세대 router에서 사용되었던 switching fabric의 형태이다.
     - 당시에는 switching이 이를 위한 별도 전담 processor 없이 CPU의 직접적인 제어 하에서 이뤄졌다.
     - input port에 들어온 packet은 일단 input port로부터 메모리로 copy가 된다. 이후 다시 메모리로부터 output port로의 copy가 이뤄진다.
     - 즉, 메모리를 이용해 input port와 output port를 연결하는 경우에는 input port -> memory 과정에서 system bus를 한 번, memory -> output port 과정에서 또 한 번 bus를 타야한다.
     - 각 datagram은 system bus를 2번 타야지만 input port에서 output port로 이동이 가능하다.
     - 따라서 메모리를 이용한 switching 시에는 메모리에 접근할 때의 bandwidth에 의해 switching fabric의 속도가 결정되고, system bus를 2번 타야 한다는 제약이 존재한다.

     <br>

     (2) Bus

     <br>

     - 위 제약조건을 극복하기 위해 input port와 output port를 직접 연결하는 독점적인 bus를 switching fabric으로 사용하는 구조가 제안되었다. (ex. cisco 5600)
     - switching rate가 32gbps로 회사 등에서 사용하는 router로서 손색이 없으나, 한 번에 단 한 개의 packet만이 버스에 접근할 수 있다는 제약이 존재한다.
     - 여러 input port의 packet이 유입되는 경우 서로 bus를 차지하려는 contention이 발생한다. 이를 제어할 수 있는 메커니즘이 필요하다.
     - 또한, switching speed는 bus의 bandwidth에 의해 결정된다.

     <br>

     (3) Interconnection network

     <br>

     - Interconnection network는 애초에 multiprocessor 환경에서 프로세서들간의 연결을 위해 개발되었다.
     - 목적은 single bus bandwidth의 한계를 극복하고 더 빠른 switching이 가능하도록 하는 것이다.
     - 경우에 따라 switching speed의 극대화를 위해 datagram을 고정 길이의 cell로 fragment해서 switch하기도 한다.
       - 고정 길이 cell을 switching하는 경우 하드웨어적 구현이 매우 용이하고, 그 구현을 최적화하는 것이 가능하기 때문이다.
     - switching speed가 60gbps 정도 된다. (ex. cisco 12000 router)

   <br>

   <br>

3. Output port

   <br>

   - output port에서 datagram이 다음 hop 노드로 연결되는 transmission medium에 실리게 된다.

   - output port 역시 network 계층, link 계층, physical 계층 기능을 수행하는 3개의 파트로 구성된다.

     <br>

     - 네트워크로 data를 내보내는 역할을 담당하기에, network 계층의 buffer (datagram buffer)가 제일 먼저 오게 되고, 다음으로 link 계층(link layer protocol로 frame 생성 담당 파트), 마지막으로 비트를 transmission medium에 싣는 역할을 하는 physical layer 기능을 담당하는 line termination 파트가 오게 된다.

     <br>

   - transmission medium에 실을 수 있는 속도보다 더 빠른 속도로 switching fabric을 통해 data가 들어오는 경우 transmission medium이 available하게 될 때까지 일시적으로 대기할 수 있도록 하기 위해 buffering이 필요하다.

     <br>

   - output port에서는 buffering 되어있는 datagram들 중 어떤 것을 먼저 transmission medium으로 뽑아내야할지를 결정하는 scheduling discipline이 적용될 수 있다.

     - 인터넷의 경우 FCFS의 discipline을 적용해 들어온 순서대로 transmission medium에 싣는다. (하지만 프리미엄 서비스로 우선순위 전송이 필요할 수가 있으니)

     <br>

   - output port에서도 buffering이 있기에 지속적으로 또는 일시적으로 과다하게 switching speed가 output line rate를 초과하게 되면 buffer의 큐가 길어지게 되어 delay(심하면 loss)가 발생할 수 있다.

     <br>

     - router 디자인 시 input, output buffer의 크기를 결정하는 것이 중요하게 된다. buffer capacity를 정하는 데 있어 어떤 parameter가 고려되어야 하나?

       <br>

       - RFC 3439에서는 rule of thumb으로 typical한 RTT 곱하기 link capacity(C)로 할 것을 추천한다.
       - 최근에는 network  pipe를 지나는 flow 수의 square root로 위 값을 나눌 것을 추천한다.
         - pipe를 지나는 flow가 여러 개일수록 이들 간의 statistical multiplexing이 일어나 총 traffic이 smooth해질 수 있기 때문이다.
         - 여러 flow가 있을 때, 만약 한 flow가 굉장히 많은 양의 traffic을 보내고 있다면 다른 쪽은 아주 적은 양의 flow를 내보내고 있을 수 있을 수 있다. 이런 여러 flow들이 mix되는 상황에서는 좀더 traffic이 전체적으로 smooth해질 수 있다는 것이다. (statistical multiplexing)

<br>

<br>

<br>

### [IP]

<br>

- 네트워크 계층에는 실제로 IP 프로토콜과 더불어 routing protocol, ICMP protocol 3종류의 프로토콜이 있다.

- IP는 addressing 방식, datagram의 format, packet handling 방식 등을 정의하고 있다. 즉, '데이터 전송'과 관련된 사항을 주로 정의하고 있다.

  <br>

  - routing protocol은 목적지에 대한 경로 계산에 사용되는 정보들을 네트워크 노드들 간에 주고받고, 경로를 선택하는 등에 관련된 사항들을 정의하고 있다. 이 프로토콜에 의해 결정된 경로 정보에 의해 data forwarding에 사용할 forwarding table이 설정되는 것이다.
  - IP protocol은 앞에서 봤던 data plane쪽에 관련한 프로토콜, routing protocol은 control plane에 관련된 프로토콜이라 할 수 있다.
  - ICMP protocol은 라우터 간, 혹은 라우터와 호스트 간의 데이터 교환이 아닌 error reporting, 다양한 control message 교환을 위한 signaling protocol을 정의한다.

<br>

<br>

#### [IP datagram format]

<br>

- 어떤 프로토콜의 역할을 파악하기 위해서는 프로토콜 data unit의 헤더를 봐야 한다.

- IP datagram은 5개의 4byte word, 즉 20바이트의 고정 길이 헤더 필드를 가지며, 뒤에 가변 길이의 option 필드를 가진다.

  <br>

  1. version 필드

     - IP protocol version number를 명시하기 위해 이용
     - 현재 인터넷에서 사용되고 있는 IP는 version 4이다.

     <br>

  2. header length 필드

     - receiver측에서 ip datagram을 받았을 때 어디까지가 헤더인지를 파악할 수 있도록 헤더의 길이가 몇 바이트인지 표시하기 위한 필드

     <br>

  3. type of service 필드

     - 실제로 인터넷에서 쓰이지는 않음.
     - 디자인 당시 사용목적은 이 datagram의 payload에 실린 data가 필요로 하는 서비스 타입이 무엇인지 명시하기 위함. 데이터가 필요로 하는 서비스를 경로 선택에 반영해 적절한 경로를 선택할 수 있도록 하기 위함. 
     - 하지만 인터넷은 FCFS의 단순한 포워딩을 하므로 실제로 이 필드 사용하지 않았음

     <br>

  4. Time to live 필드

     - 앞으로 이 datagram이 거칠 수 있는 maximum number of hop을 count하는 필드
     - 최댓값은 네트워크의 크기에 의해 결정. 그래서 네트워크 별로 혹은 default로 최댓값이 있어서 source에서 내보낼 때는 최댓값으로 필드값을 setting한다.
     - 이후로 datagram이 네트워크에서 목적지를 향해 한 hop을 거쳐갈 때마다 router가 이 값을 하나씩 감소시킨다.
     - 만약 목적지에 도달하지 못한 채 값이 0이 되면 routing에 문제가 생겨 datagram이 네트워크를 방황하고 있다고 판단한다. router는 그 datagram을 더 이상 forwarding하지 않고 drop한다.
       - ghost datagram 발생 방지!

     <br>

  5. upper layer 필드

     - datagram의 payload에 실린 data가 TCP segment인지, UDP segment인지 표시
     - source측 network 계층에서는 TCP가 내려보내는 segment와 UDP가 내려보내는 segment가 multiplexing되기 때문이다. 이를 구분 표시해 보냄으로써 받는 측의 IP에서 이 필드를 보고 해당 datagram에서 실려온 data를 TCP와 UDP 중 어느 protocol process로 올려보내야 할지를 알 수가 있다.

     <br>

  6. length 필드

     - 헤더를 포함한 datagram 전체의 길이를 표시한다.

     <br>

  7. 두 번째 부분에 오는 3개 필드 (16bit id field, flag, fragment offset field)

     - fragmentation, reassemble을 위해 사용되는 필드들 (아래 서술)

     <br>

  8. 옵션 필드 (가변 길이, 싣는 정보가 경우에 따라 달라짐)

     - 대표적으로 datagram이 경유하는 route를 표시하는 필드 (record route option)
     - datagram이 경로를 경유한 자세한 시간 정보, route 정보를 표시한 필드도 있다. (timestamp)

     <br>

  9. 32bit source, destination ip address 필드

     - 목적지 delivery를 위한 주소 필드들

  <br>

- 하나의 app 메시지가 transport - ip 계층을 거쳐 전송이 될 때 최소 얼마만큼의 overhead가 발생?

  <br>

  - transport protocol로 TCP 사용 시 TCP segment의 고정 헤더 길이 20byte
  - IP계층의 고정 헤더 길이 20byte
  - 따라서 최소한 IP 계층까지 오면서 original app message에 40byte의 overhead 가중

<br>

#### [16bit ID, Flag, Fragment offset 필드]

<br>

- 네트워크의 각 링크는 물리적 특성으로 maximum transfer size(MTU)가 정해진다. 즉, MTU는 링크 계층에서 생성하는 frame의 가능한 최대 크기가 된다.
- 어떤 ip datagram은 목적지를 향해 hop by hop으로 네트워크 링크를 지나가는 중에 source측에서 만든 ip datagram이 너무 커서 다음 링크로 내보내기 위해 하나의 frame에 ip datagram을 다 encapsulate할 수 없는 경우가 발생할 수 있다.
- 이 경우 router는 하나의 ip datagram을 여러 개의 작은 datagram으로 나눠 framing을 한다.
- 이렇게 네트워크 내에서 fragmentation이 발생하게 되면, 한 번 fragment된 datagram은 일단 그 상태로 각각 독립적인 datagram으로서 목적지 host까지 배달된다. 
  - MTU가 더 크다고 fragment된 datagram을 reassemble하지 않는다!
- reassemble은 fragment된 data 조각들이 모두 목적지 host에 도착한 이후에 이뤄진다.

<br>

- 이는 인터넷이 복잡함을 가능한 한 edge로 미루려고 하기 때문이다.
  - fragmentation은 불가피하다 하더라도, reassemble은 목적지에 이를 때까지 하지 않고 미룬다.
  - reassemble하지 않고 목적지까지 가게 되면 하나의 datagram이 여러 개로 나눠져 헤더가 여러 개 생성되므로 original datagram 하나를 deliver하는 데 더 많은 양의 header overhead가 부가된다.
  - 하지만, 이를 감수하고 reassemble하지 않고 미룬다.

<br>

- 왜 굳이 reassemble하는가?
  - 각 프로토콜 계층에서는 자신의 pure protocol process에서 보낸 data를 그대로 받아볼 수 있도록 해야 하기 때문이다. 
  - 목적지 host의 IP 계층에서는 fragment된 datagram들을 reassemble해서 원래의 ip datagram을 복구한다. 그래서 원래 datagram payload에 실렸던 transport segment를 그대로 receiving transport process에 배달해줄 수 있게 된다.

<br>

- 3개의 필드는 datagram들이 목적지 host에 도착했을 때 순조롭게 reassemble하기 위해 필요하다.

  <br>

  - 추가로 헤더 필드 중 한 가지 더 변경될 것이 있는데 datagram의 length 필드이다.
  - fragment시킨 결과 만들어지는 datagram의 길이도 달라지기 때문이다.

  <br>

  [예시]

  - 4000byte datagram, 3개의 datagram의 fragment

  - 각 datagram에 원래 datagram의 헤더를 각각 그대로 복사해 붙이되, length와 3개 필드 값만 변경

  - 첫, 두 번째 fragment length는 1500바이트, 세 번째 fragment length '1040'

    <br>

    - 하나였던 datagram이 fragment되면서 각 datagram에 헤더가 붙게 되므로 추가적으로 40바이트가 붙게 된다.
    - 첫, 두 번째 datagram이 각각 헤더 20바이트를 가지고 있으므로 실제 data는 1480바이트씩
    - 남은 1040바이트가 세 번째 datagram으로. (헤더 20바이트, data 1020 바이트)
    - 원래 datagram이 20byte 헤더, 3980byte data를 가지고 있다고 보고 계산하면 맞음

    <br>

  <br>

  - 모든 fragment의 id 필드는 원래 id 필드를 그대로 복사함으로써 목적지 host에서 이들이 같은 datagram을 이루는 fragment임을 판단할 수 있도록 함.

    <br>

  - 마지막 fragment를 제외하고 datagram 조각의 flag를 1로 setting한다. 이는 내 뒤에 fragment가 더 있음을 표시하는 것이다. 마지막 fragment의 flag는 0

    <br>

  - fragmentation된 것이 어디서부터 어디까지 잘렸는지 알 수 있게 하기 위해 offset 필드 사용

    <br>

    - 8바이트 당 1로 offset 표현한다.
    - 예를 들어 위 예에서 두 번째 datagram 조각의 offset은 185인데, 185 곱 8은 1480이다.
    - 즉, 첫 번째 datagram 조각은 0 ~ 1479까지, 두 번째 datagram 조각은 1480 이후로 실었다는 것
    - 3번째 fragmentation에서는 2960부터 실릴텐데 이를 8로 나누면 370. 그래서 3번째 fragmentation에서의 offset값은 370.

<br>

<br>

#### [IP addressing] (IPv4)

<br>

- 32bit id인 IP address는 host 혹은 router의 network interface의 ID이다.
  - Interface는 host/router와 물리적 링크 간 connection을 의미
- host는 일반적으로 1, 2개의 network interface가 있게 된다. (이더넷, 무선 랜카드)
- router는 여러 개의 interface를 가지게 된다.

<br>

- 32bit IP address는 일반적으로 8비트씩 4파트로 나눠 각 파트를 10진법으로 표현하고, .으로 각 파트를 구분하는 dotted notation을 사용한다.

- ethernet switch와 wifi access point는 link layer까지만을 탑재하는 장비이므로 이들의 interface는 ip address를 할당받지 않는다.

  - 실제로 네트워크에서는 ethernet switch나 wifi ap를 통해 host의 network interface와 router의 network interface가 연결되나, 여기에서는 switch, ap 없이 각 interface가 마치 직접 연결된 것처럼 가정한다.

  <br>

- IP address는 계층적인 두 부분 subnet part와 host part로 나뉜다.

  <br>

  - high order bits는 subnet의 식별자, low order bits는 subnet 내 host의 식별자로 사용된다.
  - subnet은 router의 개입 없이 서로 통신할 수 있는, 서로 연결되어 있는 device interface들이다.
  - 이들 device의 ip address의 subnet part는 동일한 값을 갖는다.
    - ex) 223.1.1, 223.1.2 등 (high-order 24 bit가 subnet id로 사용되고 있음)
    - 이는 lower order 8 bit가 host id로 사용되고 있는 것

  <br>

  - 어떤 interface들이 과연 동일한 subnet에 속할까?
    - interface를 host와 router에서 분리해 모아보면 된다. 독립된 interface group island가 만들어지는데, 이들 그룹이 곧 subnet이 된다. IP 주소 표현 시 어디까지가 subnet part인지를 표기하기 위해 .으로 표현한 ip 주소 뒤에 /24를 명시한다. (비트 수)

  <br>

- IP 주소 체계가 현재 사용되고 있는 것은 CIDR(Classless InterDomain Routing)이다.

  <br>

  - IP주소 space가 매우 비효율적으로 활용되었었다.
  - 인터넷의 규모가 폭발적으로 증가하며 IP주소 공간이 매우 타이트해짐에 따라 결국 IP주소를 더 효율적으로 사용하기 위해 CIDR 주소체계가 고안되었다.
  - IP주소의 subnet portion을 고정적으로 정하는 주소 클래스를 없애고 subnet portion의 길이를 subnet에서 필요로 하는 IP 주소의 개수에 tight하게 맞추어 가변적으로 둘 수 있게 하였다.
