## Ch 4. Network Layer (3)

<br>

### [4.4. IP: IPv4 addressing] cont.

<br>

#### IP addresses

<br>

- end system에 어떻게 ip address가 지정되는가?

  <br>

  1. system 관리자에 의해 system 파일에 ip 주소를 hard-coding하는 방식

     <br>

     - 학교 또는 기관의 network 관리자로부터 ip주소를 할당받아 자신의 노트북 내
     - window의 경우 제어판 - 네트워크 설정에 들어가 ip주소를 직접 타이핑
     - linux의 경우 /etc/rc.config 파일에 host의 ip주소를 저장한다.

     <br>

     - 일반적으로 시스템이 같은 장소에 있는 한 좀처럼 ip주소가 바뀌는 일이 없다.
     - 즉, 고정적으로 host에 할당된 ip주소인 것이다.

     <br>

  2. Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP)라는 application 계층의 프로토콜을 사용하여 서버로부터 dynamic하게 그때그때 연결될 때마다 ip주소를 할당받는 방식

     <br>

     - plug-and-play 방식으로 인터넷에 접속하기 위해 사용할 ip주소를 그때그때 서버로부터 받아오는 것이다.
     - 이 경우 호스트가 네트워크에 접속하고 있는 동안에만 ip주소를 할당받아 사용할 수 있게 하고, 네트워크 접속을 종료하면 그 할당한 주소를 collect. 이 주소를 네트워크에 접속하는 다른 host에게 할당할 수 있다.
       - 즉, 주소 재사용이 가능해 주어진 ip 주소 집합을 가지고 더 많은 host들을 지원할 수 있게 된다. (ip 주소의 활용도 측면에서 효율성 증가)
       - 특히, 모바일 유저의 경우 subnet domain에 항상 속해 있는 것이 아니므로 subnet에 접속할 때 DHCP를 사용해 동적으로 주소를 받도록 하는 것이 훨씬 효율적이다.

  <br>

#### [Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP)]

<br>

- DHCP는 host가 DHCP server를 발견하기 위해 subnet에 broadcast하는 'DHCP discover message', DHCP server가 자신을 subnet에 알리기 위해 broadcast하는 'DHCP offer message', host가 자신이 사용할 ip주소를 요청하는 'DHCP request message', 이에 대한 응답으로 서버가 ip 주소를 보내는 데 사용하는 'DHCP ack message' 4가지의 메시지를 정의하고 있다.

  <br>

  - 이 중 DHCP discover, offer message는 optional하다.

  <br>

- DHCP는 client-server 구조의 application이다.

- subnet에 end system이 하나 들어오게 되면, 그 end system은 인터넷 연결을 위해 ip주소가 필요하므로 subnet 영역에 들어와 system을 켠다. 그러면 end system에 있는 DHCP client program이 자동으로 구동된다. 이후 subnet을 담당하는 DHCP 서버와 contact한다.

- client가 server에 contact해 ip주소를 받아오는 과정은 다음과 같다.

  <br>

  1. arriving client가 DHCP server를 발견하기 위해 DHCP discover message를 subnet에 broadcast한다.

     <br>

     - 현재 client는 IP주소가 없으므로 discover message를 encapsulate한 datagram의 source ip address 필드에는 0.0.0.0이 사용된다.
     - 모든 DHCP 메시지는 subnet에 broadcast되므로 discover message를 비롯하여 오고가는 모든 메시지에서 목적지 ip주소는 이 subnet broadcast 의미를 가진 ip주소인 255.255.255.255를 사용한다. binary bit로 표현하면(32비트)  전부 1인 셈이다.
     - DHCP server는 포트번호를 67번을 사용한다.
     - yi-address 값은 이 client를 위해 할당하는 ip주소를 의미한다. 물론 discover message를 보내는 시점에는 ip주소 할당이 이뤄지지 않았기에, 0.0.0.0이다.
     - 모든 DHCP 메시지에는 transaction id를 표시해 어떤 메시지의 응답인지를 표시한다.
       - subnet 차원에서 여러 DHCP 메시지들이  broadcast되는데 짝을 이루는 discover - offer message, request-ack message에 각각 쌍으로 동일한 transaction id를 기입함으로써 어느 메시지에 대한 응답인지를 알 수 있기 때문이다.

     <br>

  2. DHCP discover message를 받은 server는 offer message로 응답한다.

     <br>

     - client가 사용할 ip주소를 yi address에 제안한다.
     - lifetime에는 이 client가 ip주소를 사용할 수 있는 할당시간을 초 단위로 명시한다.

     <br>

  3. offer message를 받은 client는 DHCP request message를 보내서 서버가 정식으로 제안한 ip주소를 사용하겠다고 알린다. (요청한다.)

     <br>

  4. server는 ack message를 보내서 ip주소 할당을 확정지음으로써 이 client에 대한 ip주소 할당 절차가 모두 마무리된다.

  <br>

- DHCP는 ip주소를 할당하는 것 이외에도 end system이 인터넷에 연결해 통신하는 데 필요한 몇 가지의 중요한 정보들을 추가적으로 더 제공한다.

  <br>

  1. first hop router의 주소를 알려준다.

     <br>

     - end system에서 data를 인터넷으로 내보내는 경우 외부 통신을 위해서는 first hop router의 주소를 알고 있어야 한다.
     - 그 정보를 DHCP server로부터 받아온다.
     - DHCP server를 contact하면, 서버가 클라이언트에게 'packet을 인터넷으로 내보내고자 한다면, 이 router에게 forwarding하면 된다.'라며 subnet을 인터넷에 연결해주는 router의 주소를 알려준다.
     - end system의 network 계층은 router network에 비해 routing이 단순했음을 기억하자. 웹으로 나가는 datagram은 first hop router 주소만 알고 있으면서 first hop router로 내보내지게 된다.

     <br>

  2. local dns server의 ip주소도 알려준다.

     <br>

     - 통신하려는 상대의 ip주소를 알아야만 상대방에 contact해 통신할 수 있다.
     - DHCP server가 상대 ip주소를 알아낼 수 있도록 local dns name server의 ip주소를 client에게 알려준다.

     <br>

  3. network mask를 제공한다.

     <br>

     - DHCP server가 client에게 할당하는 ip주소에서 subnet portion이 얼마만큼인지 알려준다.

<br>

- 예시

  <br>

  - laptop이 인터넷에 연결되기 위해서는 인터넷에서의 자신의 식별자가 되는 ip주소, datagram을 인터넷으로 내보내줄 first hop router 주소, 통신하려는 상대의 ip주소를 알려줄 수 있는 dns name server의 ip주소가 필요하다.
  - laptop을 켜면 자동적으로 DHCP client가 구동이 되어 DHCP request message를 생성하고 생성된 request message는 laptop의 프로토콜 스택을 따라 내려가면서 UDP segment에 encapsulate된다. 다시 UDP segment는 ip datagram에, ip datagram은 frame에 차례로 encapsulate되어 subnet에 broadcast된다.
  - 이 frame을 DHCP server가 받아 server의 link 계층인 ethernet에서 demultiplexing하고, 또 ip 계층에서 demultiplexing을 거쳐 udp segment가 올라가고 마침내 UDP에서 DHCP request message를 DHCP server process로 올려보낸다.
  - DHCP server process에서는 client에게 할당한 ip주소, first hop router 주소, subnet 담당 local dns server 주소를 담은 ack message를 생성한다.
  - ack message는 protocol stack을 따라 차례로 encapsulation되고, ethernet frame이 broadcast된다.
  - client인 laptop은 그것을 받고, 거기서 다시 프로토콜 스택을 거슬러 올라가며 demultiplexing된다. 결국 DHCP client process에서 DHCP ack을 받음으로써 랩탑은 자신의 ip 주소와 더불어 자신이 속한 subnet에서 외부로 datagram을 내보내는 데 필요한 first hop router의 주소, 통신하려는 상대 host의 ip주소를 물어볼 수 있는 local dns server 주소를 알게 된다.

<br>

<br>

<br>

#### [Subnet이 IP주소를 누구에게, 어떻게 얻는가?]

<br>

- subnet은 subnet을 인터넷에 연결해주는 ISP로부터 일련의 주소 block을 할당받는다.
- 200.23.16.0/20으로 시작하는 ip 주소 블럭을 보유하고 있는 ISP가 8개 유사 기관에 대해 인터넷 접속 서비스를 제공하는 경우, ISP는 추가적인 3비트를 각 기관을 식별하기 위해 사용한다. 즉, 200.23.16.0/23으로, 첫 23비트를 각 기관의 subnet ID로 할당하게 된다.

<br>

- IP주소는 hierarchical한데, 이것이 routing에 어떤 영향을 미칠까?

  <br>

  - A, B 2개의 ISP가 있다고 하자.
  - A는 first 20 bit가 200.23.16.0인 IP주소 블럭을 소유하고 있고, B는 first 16 bit가 199.31.0.0인 ip주소 블럭을 소유하고 있다.
  - forwarding table을 만들기 위해 인터넷 router는 각 ip주소의 위치를 알아야 하는데, 이를 위해 ISP들은 자기에게 속한 기관에서 사용되고 있는 ip주소를 인터넷에 advertise해야 한다.
  - IP주소의 hierarchical한 특성 때문에 개별 ip주소 각각에 대해 위치를 알리는 대신, A의 경우 '목적지 ip주소의 첫 20 bit가 200.23.16.0으로 시작하는 datagram은 모두 나한테 보내라'라고 인터넷에 advertise한다.
  - B는 first 16bit가 199.31.0.0으로 시작하는 datagram은 모두 나한테 보내라며 advertise함으로써 advertise되어야 하는 정보의 양을 크게 줄일 수 있다.

  <br>

  - 만약 기관이 ISP를 변경하게 되면?
    - 예를 들어 기관 1이 B가 보유한 ip주소 블럭에 해당하는 ip주소로 모든 시스템의 ip주소를 변경해야 되는가?
    - No, B에서 route를 advertise할 때 기관 1의 subnet을 추가로 advertise해주면 된다.
      - 즉, A는 기관 1이 빠져나가더라도 동일하게 그대로 first 20 bit가 200.23.16인 목적지는 모두 나에게 보내라라고 하면 되고
      - B는 추가적으로 기관 1의 subnet 주소인 first 23 bit가 200.23.18인 목적지를 자기에게 보내라고 advertise하면 된다.
    - 인터넷에서는 좀 더 자세한 정보, 즉 가장 긴 prefix에 대한 advertise를 이용해 forwarding하기에 결국 기관 1의 subnet은 A쪽으로 안 보내고 더 긴 prefix를 advertise한 B쪽으로 보내게 된다.

  <br>

- 인터넷에서는 개별 IP 주소로 advertise하지 않고, subnet prefix에 대해 route를 advertise한다.

- router에서는 advertise된 prefix를 가능한 경우에는 aggregate해서 가능한만큼 forwarding table의 entry를 줄이기도 한다.

  <br>

  - 예를 들어, first 24 bit가 200.200.0부터 200.200.255까지 모두 outgoing link가 동일하게 advertise를 받았다면, 200.200.0, 200.200.1, ... 등 각각의 prefix에 대해 advertise 받았더라도 각 prefix별로 entry를 두지 않고 aggregate해서 first 16 bit가 200.200인 모든 prefix에 대한 forwarding entry '하나'를 두게 된다.
  - 즉, first 16 bit가 200.200인 모든 address는 해당 outgoing link로 내보내라라고 entry 하나를 두게 된다.
  - 전체적으로 router는 지리적으로 먼 목적지일수록 더 크게 router aggregation하게 된다.
    - 도로 표지판 체계처럼 인터넷에서도 router는 가까운 목적지일수록 더 긴 prefix, 더 자세한 forwarding table entry를 가지고 있게 되고, 먼 목적지이면 aggregate가 많이 이뤄질 수 있어 상대적으로 더 짧은 prefix에 대한 forwarding table entry를 두게 된다.
    - 따라서 기본적으로 CIDR 주소체계가 subnet portion이 고정적이지 않고 router가 prefix aggregate하기도 하고 하기에, 어떤 packet을 forwarding하기 위해  table을 lookup할 때는 packet의 목적지 ip주소와 forwarding table의 prefix간 longest prefix matching을 하게 된다.

<br>

- ISP가 각각 특정 prefix로 시작하는 address block을 소유하고 있음을 전제했는데, ISP는 자기가 소유하고 있는 address block을 또 추가적으로 몇 bit를 사용해 각 기관별로 address block을 나눠준다.
  - ISP는 애초에 어떻게 누구로부터 ISP가 소유하는 address block을 할당받는가?
  - 인터넷 진흥원.
  - 국내 ISP들에게 ip 주소 블럭을 할당한다. 이외에도 전반적인 ip주소와 domain name을 관리하는 역할을 담당한다.

<br>

<br>

<br>

#### [Network Address Translation (NAT)]

<br>

- NAT도 CIDR, DHCP와 마찬가지로 ip주소를 효율적으로 사용하고자 하는 목적을 가짐.

  <br>

  - CIDR은 클래스 고정 prefix portion을 사용했던 인터넷 주소체계를 개선하기 위해 제안된 것.
  - DHCP도 end system이 subnet에 들어와 plug-and-play할 수 있는 편의와 더불어 ip주소 재사용을 용이하게 함으로써 ip주소를 효율적으로 사용하는 데 일조.

  <br>

- NAT 사용 시 subnet 전체가 하나의 ip 주소만 사용해서 외부와 연결되도록 한다.

  - IP 주소를 subnet의 각 end system별로 할당하는 것이 아니라 subnet의 ip주소를 하나로 할당해주는 것이다.
  - local subnet 내에서는 임의로 local subnet에서 결정한 subnet prefix를 이용, 각 end system에 ip 주소를 할당한다.
  - 이 때 subnet 내부에서만 valid한 ip주소를 사설 IP라고 부른다.

  <br>

- subnet을 외부에 연결하는 router가 NAT 역할을 담당한다.

  - subnet에서 외부로 나가는 모든 datagram은 source 주소를 NAT 역할을 수행하는 router의 인터넷쪽 interface IP 주소인 (ex. 138.76.29.7)을 달고 나간다. (ex. local에서는 10.0.0.x)
    - 외부 세상에까지 통용이 될 수 있는 인터넷 주소를 public IP라고 한다.

  <br>

- 결국 NAT를 이용함으로써 local network은 ISP로부터 일련의 ip주소 블록을 할당받을 필요가 없고 단 한 개의 ip주소를 할당받으면 끝난다.

- 한편, 관리 측면에서 유익하다.

  - local network device에 할당되는 ip주소가 외부 세계와는 관계가 없어 local network 내에서 ip주소 변경이 매우 자유롭다.
  - ISP를 변경한다 하더라도 local network device에 할당된 ip주소에는 전혀 영향이 없다.
  - 따라서 외부와 local network 내에서의 주소관리가 독립적으로 이뤄질 수 있다.
  - local network device가 외부에서는 invisible하므로 security 측면에서도 좋다.

<br>

- 과정

  <br>

  - NAT router가 외부 네트워크와 local 네트워크를 연결하고 있어 local에서 외부로 나가는 datagram들은 모두 NAT router를 지나게 된다.

  - 원래 local network에 있는 device가 datagram을 만들어 내보낼 때는 source ip를 자신의 사설 ip주소로 적어 보낸다.

  - 그러면 nat router는 외부로 나가는 datagram을 모두 받아 source ip 주소와 포트번호 필드를 변경한다.

    - source ip주소는 NAT ip주소로
    - 포트번호는 새 포트번호로 변경한다.
      - datagram의 포트번호를 아무도 사용하고 있지 않은 새로운 포트번호로 변경함으로써 local network에서 진행 중인 모든 active network app process들을 구분할 수 있게 된다.
    - 외부 communicating partner가 datagram을 받아봤을 때 사설 ip source에서 보낸 것을 알지 못하고 NAT ip주소에서 보낸 것으로 파악한다.

    <br>

  - partner가 datagram을 보낼 때 목적지 주소를 NAT ip address, new port number로 해서 보내준다.

  - NAT router가 응답을 받는데, 라우터는 NAT translation table을 가진다. 아까 datagram을 내보내면서 source ip주소와 포트번호를 NAT ip, 새 포트번호로 변경했었다. 이 때 translation table에 mapping 정보를 기록한다.

  - partner로부터 응답이 들어오면 목적지 주소가 NAT ip, new port number일 것이므로 table을 참고해 그와 짝을 이루는 source IP, 포트번호로 변경한다. 이후 local network device에 전달하게 된다.

    - local network device는 자신이 사설 IP주소를 사용한다는 것을 인식하지 못한 채 자연스레 외부와 통신할 수 있게 된다.

<br>

- NAT는 ip주소 절감 등의 장점이 있으나 router에서 transport segment header에 손을 대야 하므로 논란(router는 네트워크 계층까지만을 탑재한 장비임)이 있고, NAT가 있음으로 인해 app design에서 제약이 발생한다는 단점이 있다.
- 궁극적으로 인터넷의 주소 부족 문제는 IPv6를 이용해 해결해야 한다.

<br>

- NAT의 도입으로 app design에서 어떤 문제점이 발생하는가?

  <br>

  - NAT에서 연결되는 local network에 서버를 둘 수 있는가? (외부의 client가 접근)

    <br>

    - NAT 뒤에 있는 device는 외부에서 individual하게 addressable하지 않기에 NAT로 연결되는 local network site에서는 서버를 둘 수 없다.
    - communicating process가 외부에서 addressable해지려면 NAT translation table에 mapping entry가 만들어져야 한다.
    - 그런데 entry는 먼저 내부 process가 외부 communicating partner에게 datagram을 보내야만 만들어질 수 있다.
    - 서버의 경우 client contact 없이는 communication을 시작할 수 없고, 서버 process를 위해 NAT translation entry가 만들어질 수 없다.
    - client는 server를 모르므로 contact를 할 수 없다.

    <br>

  - 2가지 해결책이 존재한다.

    <br>

    1. static하게 configure하기

       <br>

       - NAT 뒤에 있는 local subnet에 server process가 만들어지게 되면, 이 특정 서버 process를 위해 관리자가 수동적으로 미리 NAT translation table에 mapping entry를  configure해두는 것이다.
       - 이를 통해 entry에 configure해둔 포트번호를 달고 들어오는 datagram을 local network에 있는 target server host의 server process로 전달할 수 있게 된다.
       - 서버에서 먼저 datagram을 내보내 entry를 만들 수 없으므로 관리자가 미리 '만들어진 서버 프로세스'를 위한 NAT translation table을 만들어 놓는 것이다.
       - 또한, table에 생성된 새 포트번호와 NAT의 interface IP를 이용해서 마치 서버 프로세스의 ip와 포트인 것처럼 client들에게 알려줌으로써 communication이 가능하게 할 수 있다.

    <br>

    2. 1의 과정을 자동으로 수행해주는 프로토콜(UPNP) 사용

       <br>

       - local network에서 server process가 만들어지면, 이는 UPNP protocol을 사용해 NAT router의 public IP address를 습득한다.
       - NAT router에게 자신의 IP와 포트번호에 매핑되는 새로운 포트번호를 일정 시간동안 lease해달라는 요청을 보낸다.
       - 이를 통해 NAT translation table에 매핑 정보를 등록한다.
       - 관리자에 의해 static configuration이 일어나던 것을 UPNP를 이용해 dynamic plug-and-play 방식으로 자동으로 진행되도록 하는 것이다.

<br>

- client-server 구조의 app program의 경우 NAT 뒤에도 서버가 존재할 수 있게 할 수 있다.
- p2p 구조에서는 복잡하다. app program design 시 NAT가 존재한다는 것을 염두에 두고 design해야 한다.
