## Ch2. Application Layer (2)

<br>

#### [Non-persistent HTTP]

<br>

- 과정

1. User가 http client (= browser)에 URL 타이핑
2. http client가 server로 tcp connection을 맺자는 요청을 보냄 (connection initate)
3. 요청이 들어오면 server가 accept
4. http client가 http request message를 server로 보냄
5. http server는 그에 대한 response message를 client로 보냄 (request object 실은 메시지)
6. http server는 message(with object)를 보낸 다음 자동적으로 TCP connection을 종료
7. http client는 response message를 받고, 메시지에 실려 있는 base-html file을 가지고 screen에 display.
8. 뿐만 아니라 base-html file을 parsing해서 추가적으로 base-html file이 참조하고 있는 object들을 발견
9. 해당 object들을 가져오기 위해 위 과정 반복

<br>

<br>

- 2가지 표현에 대한 이해

  <br>

  - 1. 'TCP connection이 맺어졌다.'

       -> client process에서 만든 data를 TCP로 내려보낼 때 이를 보낼 수 있도록 socket을 만든다. 또한, 서버 process에서도 받은 data를 application으로 올려보낼 때 이를 받을 수 있도록 socket을 만든다.

       -> App과 transport layer 사이의 대문 역할을 하는 것이 socket이었다는 것 상기

    <br>

  - 2. 'TCP connection을 통해 메시지를 주고 받는다.'

  ​             -> socket을 통해 App과 TCP가 request/response message를 주고 받는다.

<br>

<br>

- Response time (유저가 brower에 URL을 타이핑한 이후로 웹 페이지를 받아볼 때까지 얼마나 걸리나?)

  <br>

  - RTT (= Round Trip Time)

    아주 작은 packet(packet을 transmit하는 데 걸리는 시간을 무시해도 될만큼 작은)이 client로부터 서버로 갔다가 서버로부터 back하여 client까지 돌아오기까지 걸리는 시간

  <br>

  - 총 2RTT + file transmission time 소요 (앞으로 file transmission은 매우 작아 무시한다고 가정)
    - TCP connection을 만드는 데 1RTT 소요. 즉, client가 TCP connection을 맺자는 요청을 서버에 보내고 서버가 accept하는 routine
    - TCP connection 이후 client가 http request message를 보내고 서버가 이에 대한 응답으로 response message를 보내는 routine. 이에 1RTT + file transmission time 소요

  <br>

  - 그렇다면 웹 페이지 전체가 온전히 보여지기까지의 시간은?
    - response time은 base-html file까지만 온 시간을 고려한 것이고, 추가적으로 필요한 object들을 고려하지 않았음.
    - Non-persistent의 경우 각 object마다 위처럼 2RTT 소요. object가 많아질수록 소요시간도 길어짐.

  <br>

  - 이러한 delay를 피하기 위해 경우에 따라 'parallel TCP'를 맺기도 한다.

    - (ex) base-html file을 parsing한 결과 추가 object에 대한 reference를 5개 추출한 경우
    - browser가 TCP connection을 5개 동시에 open (-> socket 5개 열림)
    - server에서도 그에 대한 accpet가 연달아 오게 된다.
    - connection이 5개가 동시에 열려 있으므로 각 connection을 통해 message를 '동시에' 보낼 수 있게 된다. response message도 동시에 들어오게 된다.

    <br>

    - BUT,
      - OS 입장에서 한 process에 대해 여러 TCP connection을 지원해야 하는 overhead 발생.
      - TCP 계층부터는 user가 아닌 OS가 관리한다.
      - 예를 들어, socket, buffer 등 운영체제 자원 할당 등의 overhead가 크게 발생할 수 있음

    <br>

  - Persistent mode?

    - 서버가 object를 내보낸 다음에도 connection을 open 상태로 둠
    - client는 이미 열려있는 socket을 통해 object 1, 2, ... , n에 대한 request message를 내보내고, response message를 받음. parsing을 통해 추출한 object reference들을 처리하는데 1RTT 밖에 소요되지 않음.

<br>

<br>

<br>

#### [HTTP Message]

<br>

__HTTP request message__

<br>

- ASCII(사람이 읽을 수 있는 코드)로 구성

- request line / header lines / (carriage return, line feed) / entity body로 구성

  <br>

  - request line의 경우 method, URL, version 등으로 구성

    - method는 서버에게 어떤 작업을 해달라고 요청하는 것
    - URL은 요청하는 file의 URL
    - version에는 client가 사용하는 http version 표시

    <br>

  - header lines은 몇 줄인지 알 수 없으므로 body와 구분 위해 carriage return, line feed 오게 됨

    - field name, value 2개의 필드로 구성
    - HTTP 서버의 이름이 들어가는데, 이미 socket을 통해 client, server가 서로 식별이 가능한 상태임에도 왜 메시지에 이 내용을 쓰는가? -> 추후 이유 밝힘
    - 기타
      - user-agent는 client의 browser가 무엇인지 보여줌
      - accept-language는 웹 서버가 웹 페이지를 특정 language version으로 보내줌, 그 language verison을 명시
      - connection은 keep-alive의 경우 TCP connection을 닫지 말고 open한 상태로 두라는 뜻

    <br>

  - 경우에 따라 웹페이지에 input을 받는 란들이 있을 수 있다. POST를 쓰면 entity body에 타이핑한 input 내용들을 실어서 서버에 나르게 된다. 서버에서 URL과 entity body 내 input 내용을 보고 필요한 웹페이지를 보내주게 된다.

    - GET으로도 가능한데, 이 때는 request line의 URL 필드에 ?xxx?xxx 식으로 뒤에 붙게 된다.
    - HEAD의 경우 response message를 보내되 실제로 요청한 object를 실지 말고 보내라는 것이다. develop 과정에서 테스트 목적으로 message를 주고 받으려는 용도로 주로 사용된다.
    - 이후에 나온 HTTP에는 PUT, DELETE가 추가되었다. 이로 인해 원격으로 http client에서 서버의 data를 업데이트할 수 있게 되었다. (당연히 인증 필요)
    - PUT은 client가 서버 URL에 file을 upload하려할 때 쓰는 요청
    - DELETE는 URL 필드에 해당하는 file을 지우라고 서버에 요청하는 것

<br>

<br>

__HTTP response message__

<br>

- status line / header lines / body로 구성

  <br>

  - status line에는 server의 HTTP version, status code, status phrase 등이 있음

    - status code, phrase는 서로 같은 것을 의미하나 사람이 이해하기 어려운, 쉬운 것으로 구성(숫자와 어떤 상태인지 언어로)

    <br>

  - header lines들 중 일부

    - date: response 제공 시각
    - server 종류
    - last modified는 서버가 제공하는 웹 페이지가 마지막으로 modify된 시간 표시

    <br>

  - header lines가 끝나면 뒤에 요청된 data를 실음 (body에)
